# 챕터03: 역할, 책임, 협력

> [!IMPORTANT]
>
> -   핵심은 역할(role), 책임(responsibility) 그리고 협력(collaboration) 입니다.
> -   본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것입니다.

## 협력(Collaboration)

협력은 객체지향의 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법입니다. 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작됩니다.
이 때, `메세지 전송`은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 수단입니다. 다른 객체의 상세한 내부 구현에 접근할 수 없기 때문에 오직 메세지를 통해서만 요청을 전송할 수 있습니다.

> [!NOTE]
>
> -   협력이란 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것입니다.
> -   한 객체는 어떤 것이 필요할 때 다른 객체에게 전적으로 위임하거나 서로 협력합니다.
> -   즉, 두 객체가 상호작용을 통해 더 큰 책임을 수행하는 것입니다. 객체 사이의 협력을 설계할 때는 객체를 서로 분리된 인스턴스가 아닌 협력하는 파트너로 인식해야 합니다.

메세지를 수신한 객체는 `메서드`를 실행해서 요청에 응답하는데, 객체가 메세지를 처리할 방법인 메서드를 스스로 선택합니다.

자율적인 객체란 자신의 상태를 직접 관리하고 스스로의 결정에 따라 행동하는 객체입니다.
객체의 자율성을 보장하기 위해서는 필요한 정보와 정보에 기반한 행동을 같은 객체 안에 모아야 합니다.

Movie가 자율적인 객체가 되기 위해서는 자신이 알고 있는 정보를 이용해서 요금을 계산해야 합니다.
Screening 보다 Movie가 더 잘 알고 있기 때문에 Screening이 Movie에게 요금 계산을 위임한 이유입니다.

즉, 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 `캡슐화` 입니다.
캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워집니다.

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다

**객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력입니다.**
협력이 바뀌게 되면 객체가 제공하는 행동 역시 바뀌어야 합니다.

**객체의 행동을 결정하는 것이 협력이면, 객체의 상태를 결정하는 것은 행동입니다.**
Movie가 fee와 discountPolicy를 포함하는 이유는 요금 계산이라는 행동을 수행하는데 필요하기 때문입니다.

상태는 객체가 행동하는데 필요한 정보에 의해 결정되고, 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메세지로 결정됩니다.
**즉, 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태를 모두 결정합니다.** 따라서, 협력은 객체를 설계하는데 필요한 문맥을 제공합니다.

<br/>

## 책임(Responsibility)

객체를 설계하기 위해 필요한 문맥인 협력이 갖춰졌다고 하면, 협력에 필요한 행동을 수행할 수 있는 객체를 찾아야 합니다.
이 때 **협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임**이라고 합니다.

> [!NOTE]
>
> -   책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합
> -   객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장
> -   무엇을 알고 있는가? + 무엇을 할 수 있는가? -> 하는 것(doing)과 아는 것(knowing)

<하는 것>

-   객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
-   다른 객체의 행동을 시작시키는 것
-   다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

<아는 것>

-   사적인 정보에 관해 아는 것
-   관련된 객체에 관해 아는 것
-   자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

Screening의 책임은 영화를 예매하는 것이고, Movie의 책임은 영화의 요금을 계산하는 것입니다.
Screening은 영화를 예매할 수 있어야 한다 -> 하는 것!
영화를 예매하기 위해서는 영화를 알고 있어야 한다 -> 아는 것!

Movie는 영화의 요금을 계산해야 합니다 -> 하는 것!
영화의 요금을 계산하기 위해서는 할인 정책이 적용되었는지 알아야 합니다 -> 아는 것!

협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문입니다.
적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있습니다.

객체지향 세계에서 가장 중요한 것은 책임입니다.
객체에서 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 품질을 담당합니다.

### 책임 할당

-   **객체지향 설계는 협력에 필요한 메세지를 찾고 메세지에 적절한 객체를 선택하는 반복 과정입니다.**
-   그리고 메세지가 메시지를 수신할 객체의 책임을 결정합니다.
-   그리고 메세지가 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성하기도 합니다.

### 책임 주도 설계 (Responsibility-Driven Design, RDD)

협력을 설계하기 위해서는 책임에 초점을 맞춰야 합니다. 어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정합니다.
**이처럼 책임을 갖고 책임을 수행할 적절할 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방식을 책임 주도 설계라고 합니다.**

> [!IMPORTANT]
>
> -   시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악합니다.
> -   시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할합니다.
> -   분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아서 책임을 할당합니다.
> -   객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 책임질 적절한 객체를 찾습니다.
> -   해당 객체에게 책임을 할당하면서 협력이 이루어집니다.

협력은 객체를 설계하기 위한 구체적인 문맥을 제공합니다. 협력이 책임을 이끌어내고, 책임이 협력에 참여할 객체를 결정합니다.
책임 주도 설계는 자연스럽게 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 합니다.

책임에 집중하는 이유는 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 위해 가장 중요한 재료가 책임이기 때문입니다.
**책임을 할당할 때 고려해야 하는 요소는 크게 메세지가 객체를 결정한다는 것이고, 행동이 상태를 결정한다는 것입니다.**

### 메세지가 객체를 결정한다

객체에게 책임을 할당하는데 필요한 메시지를 먼저 식별하고, 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택했다는 것이 중요합니다.
즉, 객체가 메세지를 선택하는 것이 아닌 메세지가 객체를 선택하게 했다는 것입니다. 이유는 아래와 같습니다.

-   **최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 되기 때문**입니다. 필요한 메세지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 객체는 애플리케이션에 크지도, 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있습니다.
-   **추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 되기 때문**입니다. 인터페이스는 무엇을 하는지는 표현하지만 어떻게 수행하는지는 노출하면 안됩니다. 메세지를 먼저 식별하게 되면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있습니다.

`예매하라` 라는 메세지를 먼저 선택하면서 설계를 시작했습니다. 그리고 예매하라는 메세지를 수신할 적절한 객체로 Screening을 선택했습니다. 그리고 Screening이 가격을 계산하라는 메세지를 전송해야 한다는 사실을 결정한 후에 그 메세지를 수신할 객체로 Movie를 선택했습니다.

**즉, 협력을 구성하는 객체들의 인터페이스는 충분히 추상적인 동시에 최소한의 크기를 유지할 수 있었습니다. 객체가 충분히 추상적이면서 미니멀리즘을 따르는 인터페이스를 가지게 하고 싶다면 메세지가 객체를 선택하게 해야합니다.**

### 행동이 상태를 결정한다

**객체를 결정할 때 상태를 먼저 생각하는 것은 객체의 내부 구현이 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해합니다.** 객체의 내부 구현을 변경하면 퍼블릭 인터페이스도 변경되고 결국 객체에 의존하는 클라이언트로 변경의 영향이 전파됩니다. 이와 같이 객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법이 `데이터-주도 설계` 입니다.

개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할 수 있습니다.

결론적으로는 상태가 아닌 행동이 중요합니다. 객체가 가질 수 있는 상태는 행동을 결정하고 나서야 결정할 수 있습니다.
협력이 객체의 행동을 결정하고 행동이 상태를 결정합니다. 그리고 그 행동이 객체의 책임이 됩니다.
