# 챕터1: 객체, 설계

## 소프트웨어 모듈이 가져야 하는 3가지 기능

> `모듈(Module)`: 크기와 상관없이 클래스나 패키지, 라이브러리와 같이 프로그램을 구성하는 요소

-   **실행중에 제대로 동작하는 것** -> 모듈의 존재 이유
-   **변경을 위해 존재하는 것** -> 대부분의 모듈은 생명주기동안 변경되기 때문에 간단한 작업만으로도 변경이 가능해야함 -> 변경하기 어려운 모듈은 제대로 동작하더라도 개선해야 합니다.
-   **코드를 읽는 사람과 의사소통하는 것** -> 모듈은 특별한 훈련 없어도 개발자가 쉽게 읽고 이해할 수 있어야 합니다.

## Theater 클래스의 문제점

> [Theater.ts](./example_1/ts/Theater.ts) 를 살펴보겠습니다.

-   문제점은 `관람객(Audience)`과 `판매원(TicketSeller)`는 `소극장(Theater)`의 **통제를 받는 수동적인 존재**라는 점입니다.
-   지금 현 상황은 소극장이라는 제3자가 초대장을 확인하기 위해서 관람객의 가방을 마음대로 열어본다는 것입니다. 당연히 문제가 될 부분입니다.
-   **이해 가능한 코드는 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드입니다.**
-   현실은 관람객은 가방 안에서 직접 돈을 꺼내서 판매원에게 지불하고 판매원은 매표소에 있는 티켓을 꺼내서 관람객에게 건네고 관람객에게 직접 돈을 받아서 매표소에 보관합니다.
-   **그리고, 해당 코드를 이해하기 위해서는 여러 세부적인 내용들을 기억하고 있어야 한다는 문제점이 있습니다.**
    -   `enter` 메서드에는 Audience가 Bag를 가지고 있고, Bag에는 현금과 티켓이 있고, TicketSeller가 TicketOffice에서 티켓을 판매하는 등의 정보들을 전부 기억하고 있어야 합니다.
-   **마지막으로는, Audience와 TicketSeller를 변경할 경우 Theater도 같이 변경해야 한다는 단점이 있습니다.**
    -   해당 코드에서는 관람객이 가방을 항상 들고다닌다고 가정하고, 현금을 쓴다고 가정하고 등등의 제약사항이 있습니다.
    -   만약 관람객이 가방을 안들고오거나 카드가 아닌 신용카드를 쓴다면?
    -   이는 **객체 사이의 의존성(Dependency)**와 관련된 문제입니다. 의존성은 변경과 관련되어 있습니다.
-   **객체 사이의 의존성을 무작정 없애는 것은 정답이 아닙니다. 객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이기 때문에 필요한 최소한의 의존성만 유지하는 것이 중요합니다.**

## 결합도(Coupling)

-   객체 사이에 의존성이 너무 강하면 결합도가 높다고 말합니다. 결합도는 의존성과 관련되어 있습니다.
-   두 객체 사이의 결합도가 높을수록 함께 변경될 확률이 높아지기 때문에 변경에 어려움을 느낍니다.
-   따라서, 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰서 변경이 용이한 설계를 만들어야 합니다.

## 설계 개선하기

`Theater` 클래스가 관람객의 가방과 판매원의 매표소에 접근할 수 있다. 이 말은 Theater가 Audience와 TicketSeller에 결합된다는 것을 의미합니다. 만약, Audience의 getBag 메서드가 삭제된다면? Theater에서 사용한 getBag 부분을 수정해야 할 것입니다.

**우리는 Theater가 Audience와 TicketSeller에 관해 너무 세세한 부분까지 알지 못하도록 정보를 차단해야 합니다.**

관람객이 가방을 가지고 있다는 사실과 판매원이 매표소에서 티켓을 판매한다는 사실을 Theater가 알 필요가 없습니다. Theater는 관람객이 소극장에 입장하는 것만 원합니다.

**그래서 관람객과 판매원을 자율적인 존재로 만들면 됩니다.**

## 자율성을 높이자

TicketSeller 클래스에서 getTicketOffice 메서드가 사라졌습니다. TicketOffice로 접근할 수 있는 메서드가 없기 때문에 외부에서 접근할 수 없습니다.

그래서 TicketOffice에 접근할 수 있는 클래스는 오로지 TicketSeller 입니다. 원래는 Theater에서 TicketOffice 까지 접근할 수 있었다면, 지금은 TicketSeller를 통해서만 TicketOffice에 접근할 수 있게 됩니다.

## 캡슐화(Encapsulation)

- 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 `캡슐화(encapsulation)` 이라고 부릅니다.
- **캡슐화를 하는 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것**입니다.
- 캡슐화를 통해서 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 쉽게 변경할 수 있습니다.

```ts
export class Theater2 {
  private ticketSeller: TicketSeller2;

  constructor(ticketSeller: TicketSeller2) {
    this.ticketSeller = ticketSeller;
  }

  /**
   * <초대권이 있는 경우>
   * - 교환해줄 ticket을 매표소에서 받아옴
   * - 관람객의 가방에 티켓을 넣어줌
   *
   * <초대권이 없는 경우>
   * - 교환해줄 ticket을 매표소에서 받아옴
   * - 관람객이 보유하고 있는 현금 차감
   * - 티켓가격을 매표소 매출에 추가
   * - 관람객의 가방에 티켓을 넣어줌
   */
  public enter(audience: Audience2) {
    this.ticketSeller.sellTo(audience);
  }
}
```

- 해당 코드에서 Theater는 ticketOffice가 TicketSeller 내부에 위치하고 있는지도 모릅니다.
- 단순히, Theater는 ticketSeller가 sellTo 메세지를 이해하고 응답할 수 있다는 사실을 알고 있습니다.

## 인터페이스와 구현

- Theater는 TicketSeller의 인터페이스에만 의존합니다. (sellTo)
- TicketSeller가 내부에 TicketOffice 인스턴스를 포함하고 있다는 것은 구현에 속합니다.

객체를 인터페이스와 구현으로 나눠서 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위한 기본적인 원칙입니다.

## 개선 후의 내용

만약 Audience가 가방이 아니라 작은 지갑을 소지하도록 하고 싶으면, Audience 내부만 변경해주면 된다는 것입니다. Theater 까지 전염이 되지 않습니다.

마찬가지로, TicketSeller가 매표소가 아니라 은행에 돈을 보관하도록 하고 싶으면 TicketSeller 내부만 변경해주면 문제가 없습니다.

우리는 판매자가 티켓을 판매하기 위해 TicketOffice를 사용하는 부분을 TicketSeller 내부로 옮기고, 관람객이 티켓을 구매하기 위해 Bag를 사용하는 모든 부분을 Audience 내부로 옮겼습니다.

이전 코드는 Theater가 Audience와 TicketSeller의 상세한 내부 구현까지 알고 있어야 해서 강하게 결합되어 있었고 Audience와 TicketSeller의 변경에 의해 영향을 받았습니다. 현재 코드는 Theater가 내부에 접근할 수 없게 되었습니다.

**우리는 객체의 자율성을 높이는 방향으로 설계를 개선했고 그 결과 이해하기 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있게 되었습니다.**

## 캡슐화와 응집도

**이전 작업에서 캡슐화 진행했습니다. 이 때 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜서 응집도가 높다고 말합니다.**

- 객체를 자유롭게 만들면 결합도를 낮추면서 응집도를 높일 수 있습니다.
- **객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 하고 그것이 응집도를 높일 수 있는 방법입니다.**

## 절차지향과 객체지향

> `절차적 프로그래밍`: 프로세스(enter메서드)와 데이터(이외)를 별도의 모듈에 위치시키는 방식

관람객과 판매원이 자신의 일을 스스로 처리할 것이라고 예상하지만 절차적 프로그래밍의 세계에서는 관람객과 판매원이 수동적인 존재로 인식됩니다.

변경하기 쉬운 설계는 한 번에 하나의 클래스만 변경할 수 있는 설계입니다. 절차적 프로그래밍은 프로세스가 필요한 모든 데이터에 의존해야 한다는 문제점때문에 취약합니다.

하지만 데이터를 스스로 처리하도록 프로세스의 단계를 Audience와 TicketSeller로 이동시킵니다. 그렇게 되면 데이터를 사용하는 프로세스가 데이터를 사용하고 있는 각 클래스 내부로 옮겨집니다.

이처럼 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍하는 방식을 `객체지향 프로그래밍`이라고 합니다.

**객체지향의 핵심은 캡슐화를 이용해서 의존성을 적절히 관리해서 객체 사이의 결합도를 낮추는 것입니다.**

## 정리

- 설계를 어렵게 만드는 것은 의존성입니다.
- 불필요한 의존성을 제거하면서 결합도를 낮춥니다.
- 결합도를 낮추기 위해서는 캡슐화를 진행합니다.
- 캡슐화는 객체의 자율성을 높이고 응집도 높은 설계를 할 수 있습니다.